> 前言：
> 前天（周四 6月15日）一位好友推荐、分享了一篇短篇小说《你在天堂里遇见的五个人》。于是那天夜里抱着试试看的心态看了一部分，觉得这本书很有趣，然后昨天晚上着迷般读完了昨晚看剩下的一半，不长，几个小时即可读完。
> 
> 也因为这本书挺有趣，所以就稍微写一点文字作为读后感（虽然小时候特别讨厌写读后感，但现在发现确实是一个不错的学习方法）。希望不要因为这篇文章掉粉啊（总感觉这句话是个 flag……=。=），毕竟当年高考语文没及格的我，语文作文一直是我硬伤……

> **高能预警：严重剧透**
> **高能预警：严重剧透**
> **高能预警：严重剧透**

>  每一个人都会对另一个人造成影响，另一个人又对其他人造成影响，这整个世界充满了故事，然而所有的故事共同串连成一个完整的故事。



### **先说说读这本书的感受，**

起初读这本书时，会感到一些恐惧，但是渐渐会被温暖、慰藉所代替。当沉浸于这本书时，内心变得安宁、平和。

不自禁地会把自己代入进去：会去反思自己过去所做所为，重新审视对他人的看法是不是带有偏见、误会，会去尝试换位思考。会去思考，谁可能是我遇见的五个人？

看到第三个人说完爱迪父亲真实的死因的时候，就感觉自己快流眼泪了；接着继续看到最后，遇见的第五个人，小女孩的故事，终究还是没忍住流下眼泪…… 

比较巧合的是，前几天（6月13日）刚巧是我生日，而这本书里面，也频繁出现了主角爱迪的生日场景。有点巧。

### **再说说自己的联想**

看完整本书以后，**第一个想到的**就是一首歌，最近经常单曲循环，骑车回家的路上也经常哼的一首歌：五月天的《少年他的奇幻漂流》。如果感兴趣可以看看这首歌的 MV 以及歌词（都很用心）：http://mp.weixin.qq.com/s/ZmvQDL_aDS17ojWoUaDxyw

> 以下是部分节选，看到书中遇见的第一个人：蓝皮人的时候…… 就想起了其中的一段歌词……

诸神已离开 鬼在狂欢 而人们在纠缠
**谁生错血脉 谁长错色彩 谁梦错了期待**

漂流无边汪洋 不叫做孤单
夜色的最黑暗 那不是最黑暗
而是人们无穷 无尽的争端
将你我推向了 最远两端
异端 极端 遗落的遗憾

我们会航向怎样的未来
无数命运流转 打造了 无数的
相异的罗盘

如果世界只剩你我存在
为何人们依然 争论著 那未来
而践踏着现在
我们该珍惜如何的现在
无数交织自传 相遇在 汪洋中

第四个人玛格丽特说的话，

> 失去的爱仍然是爱，只不过形式不一样了。你看不见他们的笑容，不能为他们端上三餐，不能拨弄他们的头发，不能拥着他们在舞池里转。可是，随着这些感受的褪去，会有另一种感觉逐渐转浓。那是记忆。记忆变成你的伴侣。你灌溉它，你拥有它。你与记忆共舞。

> “人生总会结束。”她说：“爱，没有终点。”

这让我忆起同样是五月天的《转眼》，也是我很喜欢的一首歌：

> 我不怕死亡 只害怕遗忘
> 回忆是你我 生存的地方

然后脑洞大开，突然又回忆起大学时选修《英美诗歌》这门跨专业选修课，貌似还是第一堂课介绍的莎翁的《Sonnet 18》，异曲同工。

> Nor shall death brag thou wander’st in his shade,   
> When in eternal lines to time thou grow’st,   
> So long as men can breathe, or eyes can see,     
> So long lives this, and this gives life to thee.   

而关于全书最后的那段话：

> 每一个人都会对另一个人造成影响，另一个人又对其他人造成影响，这整个世界充满了故事，然而所有的故事共同串连成一个完整的故事。

有一种**《云图》**的既视感……六个环环相扣的故事，时间跨度从十九世纪到后末日时代，波及全球各地……

### **接着说说个人理解，**

在读完**前四个人**的故事后，我的理解是：作者想表达每个人要理性、慎重、谨慎地做出生活中的每一个决定，但我觉得若过于极端的话，就可能导致人变的消极、犹豫、无为、懊悔；

直到读完**最后一个**故事，自我救赎。觉得作者还是希望人们不必太自责，要放下过去，“悟已往之不谏，知来者之可追”。毕竟人无完人，每个人在各自成长过程中，难免会留下遗憾，也难免会给别人带来伤害，我们能做的便是宽恕他人、宽恕自己、积极面对生活、善待他人、善待自己。

而这篇小说的几个核心：公平、牺牲、宽恕、爱、自我救赎。给我的感觉是作者主要描述的还是一些理想的概念，现实生活中必然受限于各种因素，包括且不限于文化的差异、价值观的差异、经济的差异等等。作者只是将这些概念抛出来，虽然略带有说教性质，但主要目的还是希望能引起读者的自我思考，也算是一件积极的事情。

### **至于这本书对我的影响**，

也许以后我也会思考，我接下来做的事情，也许哪怕是不经意的事情，会给别人带来多少影响？就比如前阵子我结合我个人的前端开发技术成长过程中的知识点整理，以及 team leader 的实践经历写了两篇文章，也许会对他人有所影响、有所帮助、有所改变。

也坚定了我成为一名优秀引导者的信念，因为我的成长过程中，离不开他人的指导，也就是所谓的站在巨人的肩膀上，而我也愿意为之出一份力，希望有一天我也能通过我的努力，对他人的成长带来积极的影响。前阵子产出的一篇关于如何培养团队实习生体系的文章就是依赖于前辈们的经验，再结合自己的想法、理念完成的。

>  每一个人都会对另一个人造成影响，另一个人又对其他人造成影响，这整个世界充满了故事，然而所有的故事共同串连成一个完整的故事。

###  **最后**，

突然觉得活着、积极地生活着、朝着理想生活积极地活着真的**都**是很美好的事情。

Carpe diem.

附：

一些语录

> 一次意外看似偶然，其实也有它的必然。你的一次不经意的决定也许就会改变另一个人的命运。

> 出生和死亡，皆是一个整体的一部分”。人的存在就是这样强烈地影响了另外一个人。这种影响，关乎死亡，看起来很随机，与公平、公正没有丝毫关系。

> 年轻人上战场，有时是因为他们不得不去，有时是因为他们想去。但是，他们永远觉得，他们应该去。千百年悲哀的、错综复杂的人类历史让人们误认为拿起武器便是勇敢，放下武器便是怯懦。

> “你不明白，自我牺牲其实是生命的一部分。就应该是这样。它不是需要惋惜，而是值得追求的东西。渺小的牺牲。宏大的牺牲。一位母亲去工作，以便送她的儿子上学。一个女儿搬回家住，以便照顾她患病的父亲。

> “我开枪打了你，没错，”他说道，“你失去了一些东西，但你也得到了一些东西。你只是不知道而已。我也得到了一些东西。”
> “我得以遵守了我的诺言。我没有让你掉队。”

> “在你出生以前所发生的事情，还是会影响到你。”她说：“比你早来到这世上的人，也会对你造成影响。
> “我们每天进出的场所，如果没有前人的付出，今天就绝对不会存在。我们每天在工作场所投注许多时间，我们常常以为，那些地方是因为有了我们之后才出现的。其实并非如此。”

> 露比朝着他走去，柔声叫了他一声“艾德华”。这是她第一次喊他的名字：“听我的劝告。心中留着愤怒，对人是有害处的。愤怒会腐蚀你的内心。我们以为怨恨是一项武器，可以用来攻击那些伤害过我们的人。可是，仇恨是一把弯曲的刀；我们造成了伤害，其实是伤害了自己。

> “艾迪啊，失去的爱仍然是爱，只不过形式不一样了。你看不见他们的笑容，不能为他们端上三餐，不能拨弄他们的头发，不能拥着他们在舞池里转。可是，随着这些感受的褪去，会有另一种感觉逐渐转浓。那是记忆。记忆变成你的伴侣。你灌溉它，你拥有它。你与记忆共舞。

> “人生总会结束。”她说：“爱，没有终点。”

> 白色。只有白色。没有地，没有天，没有大地之间的地平线。只有一片纯洁而宁静的白，有如最寂静的黎明时分落下最深的雪，安静无声。

> 每一个人都会对另一个人造成影响，另一个人又对其他人造成影响，这整个世界充满了故事，然而所有的故事共同串连成一个完整的故事。
